Formulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia até o momento não implementou uma Política de Gerenciamento de Riscos nos moldes do disposto no item . do Ofício CircularCVMSEP nº . Entretanto, no âmbito de seus controles internos adota diversos procedimentos para gerenciamento de riscos documentados e aprovados em seu Sistema de Gestão Integrado, cuja estrutura e funcionamento está disciplinada no Manual do Sistema de Gestão Integrado, aprovado em  de fevereiro de  (última revisão) pelo Diretor Executivo de Operações Logísticas e Portuárias da Companhia, e que abrange as principais e mais significativas normas internacionais de certificação: ISO : (gestão da qualidade), ISO : (gestão ambiental), OHSAS : (saúde e segurança ocupacional), SASSMAQ (certificação de qualidade, saúde e segurança de empresas que prestam serviço à indústria química) e International Ship and Port Facility Security Code (ISPS Code). Assim, o gerenciamento de riscos é continuamente realizado por um grupo multidisciplinar que também responde pela identificação, análise, avaliação e pelo tratamento de controles internos, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos de mercado (ver item .), regulatórios, operacionais e ambientais inerentes ao seu segmento de mercado. A Companhia em atendimento à legislação vigente está em processo de implementação de programas adicionais de controles internos e gerenciamento de riscos. O atual Programa de Controles Internos em implementação é aquele descrito na Lei nº . e regulamentado pelo Decreto nº ., denominado como Programa de Integridade. O Programa de Integridade da Santos Brasil Participações está sendo implementado desde agosto de  por iniciativa da Administração da Companhia e prevê um conjunto de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo a denúncia de irregularidades na aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta, política e diretrizes com objetivo de detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais busca proteção Como mencionado acima, os principais riscos para os quais se busca proteção são: riscos de mercado (ver item .), regulatórios, operacionais, ambientais e de corrupção. ii. os instrumentos utilizados para proteção Riscos regulatórios Expressos por mudanças repentinas ou imprevistas nas normas que regulamentam o setor, bem como nas demais normas trabalhistas, ambientais, tributárias etc. Tais riscos são minimizados por meio de rígido cumprimento da legislação; eficiência operacional; relacionamento saudável e transparente com as instâncias governamentais; e participação ativa nas entidades representativas do segmento de atuação da Companhia, que atuam para assegurar a estabilidade das regras de concessão do setor portuário. Riscos operacionais Decorre da possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos. São mitigados por contínuos investimentos em inovação tecnológica; manutenção de backup redundante para rede e banco de dados; monitoramento por câmeras nos terminais e centros de distribuição; rastreador online nas frotas próprias e de terceiros; gestão do conhecimento por meio de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de procedimentos documentados e auditados – o que impede que uma operação seja descontinuada em razão do desligamento de funcionários; e adoção de planos de ação para a manutenção de equipamentos. Riscos ambientais Possibilidade de perdas em consequência de efeitos negativos causados ao meio ambiente. Os impactos de suas operações ao meio ambiente são minimizados por meio da publicação de inventário de emissões de Gases do Efeito Estufa e compromisso com a sua redução; controle sobre as operações com produtos químicos com base nas normas ISO , OHSAS  e SASSMAQ; procedimentos adequados para o atendimento de emergências relacionadas ao risco de vazamento de óleo de seus equipamentos ou substância das embarcações; estações de tratamento de efluentes sanitário e químico; e sistema de coleta, segregação, classificação e transporte de resíduos sólidos para destinação adequada. Riscos de corrupção Decorre da possibilidade de a Companhia ser enquadrada no âmbito da Lei nº ., regulamentada pelo Decreto nº ., uma vez que a responsabilidade da Companhia em casos de corrupção envolvendo empregados, administradores e representantes é objetiva. A única forma de prevenção do risco de enquadramento na citada legislação se dá pela implementação do Programa de Integridade descrito na Lei e no Decreto. A Companhia está em fase final de implementação, com sucesso, do seu próprio Programa de Integridade, conforme a legislação vigente.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Em  a Companhia criou e implantou a Política de Compliance, cujo objetivo é consolidar diretrizes para que a atuação da Companhia esteja sempre em conformidade com os preceitos éticos e as legislações nacional e internacional. No âmbito da construção da nova política foi criado também o Comitê de Compliance, independente e autônomo, que tem por objetivo zelar pelo cumprimento da Política de Compliance e das boas práticas de governança da Companhia e suas controladas diretas e indiretas. O Comitê deve ser composto por no mínimo  (dois) e no máximo  (cinco) membros recomendados pelos Diretores Estatutários da Companhia. O mandato dos membros indicados é de  anos, permitida a reeleição. Compete ao Comitê: (i) incentivar o comprometimento de todos os funcionários da Companhias e suas controladas, e em especial de toda alta direção e dos seus conselhos com a Política; (ii) recomendar a aprovação de doações e patrocínios; (iii) avaliar periodicamente os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento da Política; (iv) Apurar todas as denúncias recebidas pelo canal de denúncia e remeter as evidências à administração da Companhia para a adoção das providências cabíveis; (v) Dirimir qualquer dúvida suscitada em relação a Política, bem como avaliar e resolver os casos de conflito entre a Política e outras políticas da Companhia; (vi) Analisar os casos omissos.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Todas as Políticas de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos mencionadas neste item . possuem controles próprios para a verificação da efetividade do gerenciamento de cada risco envolvido. Alguns destes controles estão no Manual do Sistema de Gestão Integrada, realizado por um grupo multidisciplinar que identifica, analisa e avalia cada fato ou ato considerado como risco, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos, caso a caso (regulatórios, de mercado, operacionais e ambientais). Outros controles internos foram implementados e tem a sua efetividade fiscalizada pelos órgãos internos competentes (Comitê de Compliance) criados na Companhia com a independência necessária para tal.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Em relação aos riscos de mercado que afetam a Companhia apontados no item . a Companhia adota política de monitoramento constante de impactos e projeção de cenários mediante a solicitação de relatórios de mercado para consultorias especializadas. Fundamentada nesses relatórios a Companhia e suas controladas mantém operações com instrumentos financeiros visando asseguram liquidez, rentabilidade e segurança. Os riscos que a Administrações pretende prevenir (câmbio, taxa de juros e inflação) são submetidos e aprovados pelo Conselho de Administração e os resultados desta prevenção são periodicamente analisados pela alta administração da Companhia e fiscalizados pelos Conselhos de Administração e Fiscal. As políticas da Companhia de gestão de riscos de mercado incluem, entre outras, o desenvolvimento de estudos e análises econômicofinanceiras que avaliam o impacto de diferentes cenários nas posições de mercado, e elaboração e acompanhamento por meio de relatórios que detalham os riscos a que a Companhia está sujeita. A Companhia mantém constante mapeamento de riscos, ameaças e oportunidades, com base na projeção dos cenários e seus impactos nos seus resultados. Adicionalmente também são analisados quaisquer outros fatores de risco (como, por exemplo, analise de mercado e demanda) e a possibilidade da realização de operações para proteção contra os mesmos.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção, principalmente, para os riscos de taxa de câmbio, taxa de juros, liquidez e crédito. ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Risco de Taxa de Câmbio A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para proteção das oscilações de passivos de curto prazo denominados em moeda estrangeira relativos a empréstimos e financiamentos, tais instrumentos não são utilizados para fins especulativos e são caracterizados por serem contratos financeiros de alta correlação com os passivos a que estão vinculados. A política da Companhia é gerenciar suas exposições considerando os fluxos previstos para o período subsequente de  meses, em média. Em  de dezembro de , o endividamento denominado em moeda estrangeira ou atrelado à variação cambial, representado por financiamentos em moeda estrangeira de curto e longo prazos, era equivalente a R . mil. Risco de Taxa de Juros A Companhia procura tomar no mercado, empréstimo cuja oscilação da taxa de juros sejam o mínimo possível, daí a concentração (cerca de ) dos empréstimos, financiamentos e debêntures  em  de dezembro de  estavam denominados em reais e sujeitos à flutuação de taxas como a TJLP e o CDI. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Adicionalmente, a Companhia procura administrar os ativos e passivos para reduzir o impacto negativo em potencial sobre a despesa financeira líquida que poderá ser causado por oscilações nas taxas de juros.  Risco de Liquidez A política geral é manter níveis de liquidez adequados para garantir o cumprimento das obrigações presentes e futuras e aproveitar oportunidades comerciais à medida que surgirem.  Essa política fica evidenciada na posição de  de dezembro de , onde a Companhia mantinha o valor de R . mil, em caixa e em aplicações junto a fundos de investimento de perfil conservador (Renda Fixa) com liquidez imediata. Adicionalmente, se necessário são analisados periodicamente mecanismos e ferramentas que permitam captar recursos de forma a reverter posições que poderiam prejudicar a liquidez. Risco de Crédito As políticas de crédito fixadas pela Administração visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. Este objetivo é alcançado pela administração por meio da seleção criteriosa da carteira de clientes que considera a capacidade de pagamento. iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A maior exposição a riscos está relacionada à taxa de câmbio, tendo em vista que o perfil da dívida possuía, em  de dezembro de ,  de contratos atrelados à moeda estrangeira. Por esse motivo, foram adotados instrumentos adicionais de proteção patrimonial via mercado de derivativos, a fim de minimizar a exposição à variação da taxa de câmbio. A empresa faz regularmente a proteção patrimonial (hedge) sobre juros mais amortizações de financiamentos em moedas estrangeiras a serem desembolsados nos próximos  meses, conforme mencionado no tópico acima, contratado semestralmente com instituições financeiras de primeira linha. Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam operações de proteção via swap no valor de R . mil. A operação consiste em ter no seu lado Ativo a Variação Cambial  Cupom Cambial (que varia de , a , ao ano, dependendo do vencimento da parcela) e no seu lado passivo a variação de  do CDI. O quadro a seguir mostra todas as operações com instrumentos financeiros derivativos existentes ou que tenham produzido efeitos financeiros no exercício findo em  de dezembro de . A coluna “RecebimentosPagamentos” mostra os valores recebidospagos por liquidações efetuadas ao longo do exercício findo em  de dezembro de , e a coluna “ReceitaDespesa” mostra o efeito reconhecido no resultado financeiro, associado às liquidações e à variação de valor justo dos derivativos nesse exercício: Consolidado   Valor nominal     Recebimento   (pagamento)  Receita Valor justo Ponta ativa Ponta passiva Identificação Vencimento Finalidade (despesa) Dez. Dez. Safra  ºSem   Swap de variação cambial  cupom – CDI . Jun. Associado à variação cambial . . Variação cambial  cupom cambial   CDI . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Safra   ºSem  Swap de variação cambial  cupom – CDI . Dez. Associado à variação cambial   Variação cambial  cupom cambial   CDI Safra   ºSem  Swap de variação cambial  cupom – CDI . Jun. Associado à variação cambial   Variação cambial  cupom cambial   CDI Itaú   ºSem  Swap de variação cambial  cupom – CDI . Dez. Associado à variação cambial   Variação cambial  cupom cambial   CDI Total . . iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros, etc.), a qual é aprovada pelo Conselho de Administração. O controle consiste no acompanhamento permanente das condições contratadas versus as condições vigentes no mercado.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia se utiliza de instrumentos financeiros com objetivos exclusivos de proteção patrimonial (hedge). vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Conforme já mencionado no item b.iii, em  a Companhia criou e implantou a Política de Compliance, cujo objetivo é consolidar diretrizes para que a atuação da Companhia esteja sempre em conformidade com os preceitos éticos e as legislações nacional e internacional. No âmbito da construção da nova política foi criado também o Comitê de Compliance, independente e autônomo, que tem por objetivo zelar pelo cumprimento da Política de Compliance e das boas práticas de governança da Companhia e suas controladas diretas e indiretas. O Comitê deve ser composto por no mínimo  (dois) e no máximo  (cinco) membros recomendados pelos Diretores Estatutários da Companhia. O mandato dos membros indicados é de  anos, permitida a reeleição. Compete ao Comitê: (i) incentivar o comprometimento de todos os funcionários da Companhias e suas controladas, e em especial de toda alta direção e dos seus conselhos com a Política; (ii) recomendar a aprovação de doações e patrocínios; (iii) avaliar periodicamente os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento da Política; (iv) apurar todas as denúncias recebidas pelo canal de denúncia e remeter as evidências à administração da Companhia para a adoção das providências cabíveis; (v) dirimir qualquer dúvida suscitada em relação a Política, bem como avaliar e resolver os casos de conflito entre a Política e outras políticas da Companhia; (vi) analisar os casos omissos.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Por meio da estrutura organizacional e a limitação de poderes, a Diretoria e o Conselho de Administração e Fiscal monitoram e avaliam a adequação das operações da Companhia com as políticas adotadas e previamente aprovadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Para assegurar a confiabilidade de suas demonstrações financeiras a Companhia adota as seguintes práticas: (i) Comitê de Compliance, independente e autônomo, responsável por analisar as solicitações de doações e patrocínios, avaliar periodicamente os controles internos e os riscos do negócio, apurar as denúncias recebidas pelo canal de denúncia e remeter as evidências à administração da Companhia para adoção das providências cabíveis, dirimir qualquer dúvida suscitada em relação à Política de Compliance, bem como resolver os conflitos entre essa política e outras, e analisar os casos omissos. (ii) Portal Confidencial, que funciona como canal de denúncias, reclamações e sugestões gerido por empresa independente e disponível a todos os profissionais da Companhia e demais stakeholders para o encaminhamento de demandas. (iii) Política de Gestão de Riscos, continuamente implementada por um grupo multidisciplinar que também responde pela identificação, análise, avaliação e pelo tratamento de controles internos, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos de mercado (incluindo os de crédito e liquidez), regulatórios, operacionais e ambientais inerentes ao seu segmento de mercado. (iv) Sistema de Gestão da Qualidade, com a descrição de todos os processos administrativos e suas respectivas instruções operacionais, incluindo procedimentos de verificação e valorização de fatos contábeis, permanentemente auditados por Comitês Internos da Qualidade, visando verificar se os procedimentos estão sendo seguidos eou se devem ser atualizados. (v) Auditoria Interna, com calendário anual de auditorias, com o objetivo de analisar os controles internos e da avaliação de riscos envolvidos. (vi) Revisão, contínua dos controles internos, em linha com as recomendações efetuadas pelas auditorias e pelas avaliações com o Conselho Fiscal. Em razão da adoção de tais práticas os controles internos adotados pela Companhia assegura grau de eficiência adequado para a elaboração de Demonstrações Financeiras que representam, da melhor forma, a sua situação patrimonial, financeira e econômica, dentro das práticas contábeis exigidas pela legislação em vigor.         . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de b. As estruturas organizacionais envolvidas  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é supervisionada e acompanhada, pela Auditoria Interna (mais especificamente pelo Gerente de Controladoria) e pelo Comitê de Compliance composto, provisoriamente, pelo Diretor de Recursos Humanos, Diretor Executivo Comercial Operações Portuárias e pelo Gerente de Controladoria. Além da supervisão e acompanhamento direto os referidos órgãos se utilizam ainda dos canais e instrumentos disponíveis na Política de Gestão de Riscos Sistema da Qualidade e Portal Confidencial.   d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  PONTOS DE RECOMENDAÇÃO DEFICIÊNCIAS SIGNIFICATIVAS I  CONTROLES INTERNOS E DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS . RECONHECIMENTO DE RECEITA DE ARMAZENAGEM Descrição  Aplicável à Santos Brasil Participações S.A., Santos Brasil Logística S.A., Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A. e Terminal de Veículos de Santos S.A. A receita com armazenamento é reconhecida somente no momento da saída do contêiner ou da mercadoria do pátio das Companhias. Os contêineres ou a mercadoria que ficam armazenados por um período superior a um mês ou passem de um mês para o outro somente terão seus serviços faturados no fim da prestação deles. Portanto, a receita gerada decorrente do armazenamento desses contêineres ou dessas mercadorias é reconhecida fora do período de competência. Tendo em vista que o serviço de armazenagem é o fato gerador e determinante para o reconhecimento da receita, no fechamento do mês as . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhias deveriam reconhecer a receita dos contêineres ainda não faturados e armazenados até aquele momento. Recomendação Recomendamos que as Companhias estudem um procedimento para reconhecimento da receita de contêineres armazenados dentro do período de competência. . CONCILIAÇÃO DE DEPÓSITOS JUDICIAIS  Descrição  Aplicável à Santos Brasil Participações S.A., Santos Brasil Logística S.A., Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A. e Terminal de Veículos de Santos S.A.  Os valores de depósitos judiciais são registrados quando de seu pagamento e a baixa ocorre apenas no encerramento do trâmite processual, quando os valores são levantados pela parte adversa ou revertidos a favor das Companhias. Neste ínterim, nenhuma atividade de controle é aplicada para assegurar que todos os valores depositados em juízo se referem a processos em andamento. Recomendação Recomendamos que as Companhias implementem controles que garantam a integridade dos valores depositados em juízo, tais como procedimento de confirmação externa com as instituições financeiras nas quais os referidos depósitos são mantidos, com posterior conciliação dos valores. . PROVISÃO PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, TRABALHISTAS E CÍVEIS Descrição  Aplicável à Santos Brasil Participações S.A., Santos Brasil Logística S.A., Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A. e Terminal de Veículos de Santos S.A. Como parte das atividades de controle das Companhias para avaliação dos riscos tributários, trabalhistas e cíveis, a Administração realiza confirmação com os advogados externos responsáveis pelo acompanhamento dos processos tributários e atualização do sistema de gerenciamento dos processos. Os advogados enviam as respostas contendo a composição de todos os processos sob sua responsabilidade, os valores e a avaliação de risco por processo. O Departamento Jurídico é responsável por confrontar essas informações, realizando os devidos ajustes quando necessário. Durante os nossos trabalhos, realizamos procedimentos de circularização dos advogados externos e identificamos: (i) processos informados pelo advogado que não constavam na base de dados das Companhias e viceversa; e (ii) processos com valores ou avaliação de risco diferentes da base de dados das Companhias.  Recomendação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Apesar de não terem sido identificados ajuste significativo ou deficiências nas divulgações das demonstrações contábeis, recomendamos que as Companhias adotem procedimento mais eficaz em relação à atualização das informações em seu sistema, equalizando os dados entre os escritórios e o seu Departamento Jurídico interno, a fim de ter informações mais fidedignas para a tomada de decisões e o acompanhamento das contingências.  OUTRAS DEFICIÊNCIAS I  CONTROLES INTERNOS E DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS . HONORÁRIOS DE SUCESSO Descrição  Aplicável à Santos Brasil Participações S.A. A Companhia não monitora contabilmente todos os processos em que os honorários advocatícios foram contratados na condição de sucesso. Nessas situações, qualquer que seja o desfecho da demanda judicial, a Companhia terá um desembolso de caixa, seja em caso de sucesso na defesa, em que serão devidos os honorários advocatícios, ou em caso de perda da defesa. Recomendação Recomendamos que a Companhia elabore política formal para contratação de “honorários de sucesso” e que esses contratos sejam monitorados. Assim, enquanto não conhecido o desfecho da demanda judicial, a Companhia deve avaliar a contingência nas categorias de perda (provável, possível e remota) e avaliar a necessidade de contabilização da provisão para riscos ou dos correspondentes honorários advocatícios condicionados ao sucesso da demanda judicial.  . CONTAS A RECEBER  DEPÓSITOS NÃO IDENTIFICADOS Descrição  Aplicável à Santos Brasil Participações S.A., Santos Brasil Logística S.A., Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A. e Terminal de Veículos de Santos S.A.  Verificamos que há valores credores na composição analítica do contas a receber referentes a: (i) depósitos com a identificação do cliente que realizou o depósito, mas sem a identificação da fatura; e (ii) depósitos nos quais não foram identificados nem o cliente nem a fatura.  Tais adiantamentos impactam a composição do saldo a receber por vencimento do contas a receber, pois há faturas já pagas e que não foram baixadas. Recomendação Apesar de não terem sido identificados ajuste ou deficiências nas divulgações das demonstrações contábeis, recomendamos a conciliação tempestiva dos depósitos com os clientes para melhor acompanhamento dos títulos em aberto.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . REDUÇÃO AO VALOR RECUPERÁVEL (“IMPAIRMENT”) Descrição  Aplicável à Santos Brasil Participações S.A. e Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A.  Em  de dezembro de , foi efetuado teste de recuperação dos ativos não financeiros das Companhias, fundamentado no orçamento anual para o exercício de  e o planejamento de longo prazo considerando um prazo de dez anos ou o encerramento dos prazos dos contratos de arrendamento de cada terminal. Notamos que a metodologia adotada pelas Companhias na elaboração das projeções dos demonstrativos de resultados operacionais dos terminais está de acordo com as metodologias usualmente empregadas no mercado e as premissas utilizadas estão razoáveis considerando o cenário atual e as expectativas das Administrações das Companhias na database. No entanto, houve atraso no cronograma preestabelecido para conclusão das premissas utilizadas pelas Companhias, o que acarretou retrabalho na elaboração das notas explicativas e aumento no volume de testes realizados pela equipe de auditoria responsável pela revisão das informações.  Recomendação Recomendamos que as Administrações das Companhias implementem um cronograma com procedimentos de revisão das premissas utilizadas no cálculo, assegurando que as demonstrações contábeis estejam adequadamente preparadas e apresentadas. . CONTRATAÇÃO DE DEFICIENTES FÍSICOS Descrição  Aplicável à Santos Brasil Participações S.A., Santos Brasil Logística S.A. e  Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A. Conforme o artigo  da Lei nº ., as empresas com  ou mais funcionários estão obrigadas a preencher de  a  dos seus cargos com beneficiários reabilitados, ou pessoas portadoras de deficiência, na seguinte proporção: Até  funcionários  De  a  funcionários  De  a . funcionários  De . em diante funcionários  Atualmente, as Companhias mantêm aproximadamente . funcionários ativos e possuem uma cota a ser cumprida de  contratações de deficientes físicos, aproximadamente  de seu quadro funcional ativo, conforme a tabela demonstrada anteriormente. Identificamos durante nossas análises que a Santos Brasil, Santos Brasil Logística e Convicon possuem, respectivamente, ,  e  funcionários que se enquadram no artigo  da referida Lei.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendação Recomendamos que as Companhias se atentem para essa exigência legal e contratem o número mínimo de funcionários para evitar a multa prevista no artigo  da referida Lei. II  CONTROLES GERAIS DO AMBIENTE DE PROCESSAMENTO INFORMATIZADO . AUSÊNCIA DE MONITORAMENTO DE ACESSOS PRIVILEGIADOS  SISTEMA SAP Descrição Verificamos a existência de usuários com acessos privilegiados ao Sistema SAP, como detalhado a seguir. Esses acessos são pervasivos, uma vez que permitem acesso total a todas as funcionalidades do sistema. Entretanto, a Companhia não possui um controle para monitoramento de tais acessos. PerfilFuncionalidade Quantidade de Usuários com Acesso SAP_ALL  SAP_NEW  DEBUG  Recomendação É recomendado que não existam usuários com perfis SAP_ALL e SAP_NEW. Caso não seja possível remover tais perfis dos usuários, recomendase implementar um controle de monitoramento preciso desses acessos e de suas ações no sistema. É recomendado que a função DEBUG seja removida de todos os usuários em ambiente de produção. Caso não seja possível remover todos os acessos, recomendase implementar um controle de monitoramento preciso desses acessos e de suas ações no sistema.  . SEGREGAÇÃO DE FUNÇÕES  SISTEMA SAP Descrição Verificamos que a Companhia realizou um mapeamento de atividades que devem ser segregadas no Sistema SAP e criou uma matriz de segregação de funções. Adicionalmente, a Companhia desenvolveu uma ferramenta na qual essa matriz de segregação de funções foi registrada a fim de avaliar automaticamente se existem conflitos de acessos. No entanto, as regras estipuladas não estão configuradas na ferramenta de análise a fim de contemplar todas as combinações possíveis de transações para configurar um conflito. A ferramenta está analisando se o usuário possui acesso a todas as transações das atividades que devem ser segregadas e não todas as combinações possíveis, o que traz um resultado falso positivo. Recomendação Recomendamos que a Companhia reveja a configuração da ferramenta de SOD   Segregation of duties a fim de garantir que todas as combinações de transações de atividades que devam ser segregadas sejam analisadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . REVOGAÇÃO DE ACESSOS  REDE (AD  Active Directory) Descrição Comparamos a lista de usuários da rede (AD) com a lista de funcionários ativos e desligados da Companhia e identificamos cinco funcionários desligados com acesso à rede (AD), conforme detalhado a seguir:  Registro – .  Registro – .  Registro – .  Registro – .  Registro – . Adicionalmente, não foi possível identificar  usuários com acesso à rede (AD) quando comparamos com a relação de funcionários ativos e desligados da Companhia. A ausência de procedimentos efetivos para gestão de acessos possibilita a ocorrência de transações não autorizadas de usuários com acessos inadequados às suas funções. Recomendação Recomendamos que a Companhia revogue imediatamente os usuários identificados e revise o processo de revogação de acessos de modo que as revogações sejam realizadas tempestivamente. Recomendamos também que a Companhia revise o processo de concessão de acessos a fim de identificar todos os usuários.  . GESTÃO DE BACKUPS Descrição Verificamos os relatórios de execuções de backups e selecionamos  amostras para teste. Observamos que para  datas não foi possível observar evidências de que os backups foram realizados com sucesso (datas:  de janeiro,  de junho,  de agosto,  de março,  de julho,  de setembro,  de outubro e  de outubro). Recomendação Recomendamos que a Companhia reveja o processo para que a documentação de execução e falha dos backups seja mantida.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas PONTOS DE RECOMENDAÇÃO . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de DEFICIÊNCIAS SIGNIFICATIVAS I  CONTROLES INTERNOS E DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS . RECONHECIMENTO DE RECEITA DE ARMAZENAGEM Comentários da Administração Mantemos os nossos comentários efetuados no exercício anterior, de que o faturamento de armazenagem é efetuado na saída da carga pelas seguintes razões:  O valor da carga, base de cálculo do preço, só tem o seu valor CIF conhecido no registro da DIDTA, ou seja, no seu desembaraço aduaneiro, que ocorre pouco antes da saída dos contêineres.  É a prática de mercado no segmento de armazenagem alfandegada. Assim, a emissão da nota fiscal para suportar o faturamento parcial em regime de competência e sobre o valor CIF estimado não seria aceita pelos clientes, gerando problemas comerciais com risco de perda de serviços. Restaria a alternativa de faturamento por provisão ativa sem previsão legal para o tratamento dos tributos diretos.  A carga pode cair em perdimento.  Existem contêineres “consignados à ordem”, para os quais não se conhece o dono até o desembaraço.  Quando a DIDTA se refere a um lote de contêineres, a nota fiscal é emitida na saída do primeiro lote nos casos de pagamento à vista e na saída do último lote nos casos faturados, sendo o intervalo entre as saídas do primeiro e do último de um a dois dias, normalmente.  Não existe a possibilidade, considerando a prática comercial adotada pelo mercado para esse tipo de serviço, de dividir o faturamento em duas partes, a primeira referente ao mês decorrido, a valores previstos, e a segunda, complementar, a valores reais. Comentado por: Gerência de Controladoria.  . CONCILIAÇÃO DE DEPÓSITOS JUDICIAIS  Comentários da Administração As Companhias possuem controle de depósitos judiciais, por meio do qual o Departamento Jurídico sinaliza, mensalmente, todos os pagamentos realizados a este título (depósitos judiciais e recursais) no período. Não obstante, será providenciado o envio à controladoria de todos os comprovantes dos depósitos judiciais e recursais realizados na competência mensal. No mesmo sentido, serão encaminhadas mensalmente as informações relacionadas ao levantamento de referidos depósitos, para controle e registro. Ademais, corroborando a recomendação supramencionada, as Companhias solicitarão com periodicidade anual junto às instituições financeiras, administrativamente ou, quando necessário, por ofício judicial, extrato atualizado referente aos valores depositados nos autos das principais ações, subdividas em razão da natureza da lide (cível, tributária, trabalhista e outros) e relevância econômica. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Comentado por: Departamento Jurídico.  . PROVISÃO PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, TRABALHISTAS E CÍVEIS Comentários da Administração A avaliação de riscos e a análise de probabilidades de perda nas demandas que envolvem as Companhias competem aos advogados externos que atuam nos escritórios contratados, inexistindo ingerência sobre a classificação dos riscos pelos profissionais que compõem o quadro do Departamento Jurídico interno, cujas atuações encontram limites na solicitação de esclarecimentos e justificativas, e na coordenação das avaliações encaminhadas. Sem prejuízo, a fim de que não haja disparidades entre as informações constantes no acompanhamento processual das Companhias e aquelas apresentadas à auditoria pelos escritórios, especialmente nos casos em que há revisão por parte destes últimos, a empresa solicitará que qualquer alteração seja imediatamente comunicada, para atualização de sistema. Ademais, encontrase em andamento projeto para acesso remoto ao Sistema de Processos da Companhia pelos escritórios, com previsão para conclusão em outubro de . Com este implemento, o escritório externo atualizará remotamente determinados campos chaves dos processos, quais sejam, valor de contingência, probabilidade de perda e andamento. Como medida de segurança, para inserção definitiva dessas atualizações no sistema, as mesmas serão submetidas a aprovaçãovalidação do Departamento Jurídico interno. Comentado por: Departamento Jurídico.  OUTRAS DEFICIÊNCIAS I  CONTROLES INTERNOS E DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS . HONORÁRIOS DE SUCESSO Comentários da Administração A Companhia constituirá comitê interno, formado por membros do Departamento Jurídico e Controladoria, tendo por escopo o desenvolvimento de políticas e medidas pertinentes sobre o assunto, compartilhandoas com a Auditoria Externa contratada para o exercício de . Comentado por: Departamento Jurídico.  . CONTAS A RECEBER  DEPÓSITOS NÃO IDENTIFICADOS Comentários da Administração A Companhia implantou um procedimento diário de conciliação e baixa de títulos de clientes, que inclui o acompanhamento e contato direto com clientes a fim de identificar os depósitos em nossas contas bancárias. Adicionalmente adotou como premissa a adoção de boleto bancário registrado como regra para novos clientes, além da migração de clientes já . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de cadastrados para tal modalidade de pagamento que elimina o risco de novos depósitos sem a devida identificação dos títulos. Todos os títulos em aberto das carteiras de clientes da Companhia sofrem ações de cobrança, conforme instruções operacionais específicas da companhia, assim, as compensações relacionadas aos depósitos de clientes são feitas somente mediante a identificação por parte dos mesmos detalhando quais os títulos foram liquidados.  A baixa de forma unilateral pode gerar uma suspensão da cobrança de um título que não foi diretamente liquidado pelo cliente, além disso, as ações de cobrança naturalmente têm forçado os clientes a identificar quaisquer depósitos em nossas contas bancárias. Comentado por: Gerência Financeira.  . REDUÇÃO AO VALOR RECUPERÁVEL (“IMPAIRMENT”) Comentários da Administração A Companhia irá implantar um cronograma anual para revisão das premissas utilizadas no cálculo da redução ao valor recuperável (impairment). Esse cronograma anual terá como base os prazos do cronograma de elaboração do orçamento anual. Comentado por: Gerência de Controladoria.  . CONTRATAÇÃO DE DEFICIENTES FÍSICOS Comentários da Administração Atualmente, a Santos Brasil Participações S.A. conta com  funcionários, a Santos Brasil Logística S.A. com  funcionários e Convicon Contêineres de Vila do Conde S.A. com  funcionários portadores de deficiência ativos em seu quadro funcional. Atendendo, no total,  da cota necessária. A Companhia continua empenhada em buscar o cumprimento da referida Lei, procurando soluções para as dificuldades que se apresentam nesse processo de contratação, principalmente quanto à qualificação necessária para a inserção dessas pessoas no mercado de trabalho.  No ano de  a empresa contratou  pessoas com deficiência na condição de aprendiz, a fim de preparálos para futuras oportunidades. O Programa tem a duração de  meses, e os aprendizes participaram de aulas teóricas e práticas voltadas para atividades operacionais portuárias A empresa busca ainda formar banco de currículos para oportunidades que venham a surgir, priorizar a contratação de PCDs em cargos de entrada, nos quais a exigência de conhecimentos técnicos prévios ou capacitação técnica formal não é tão alta, possibilitando a inclusão de pessoas que estejam iniciando a carreira profissional. Além disto, exige que PCDs ativos, em caso de pedido de demissão ou desligamento, sejam substituídos por outros PCDs contratados pela área de RH  Recrutamento e Seleção Com estas ações a Companhia possibilitará o aprendizado, aprimoramento e iniciação profissional destas pessoas. Comentado por: Diretoria de Recursos Humanos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  II  CONTROLES GERAIS DO AMBIENTE DE PROCESSAMENTO INFORMATIZADO . AUSÊNCIA DE MONITORAMENTO DE ACESSOS PRIVILEGIADOS  SISTEMA SAP Comentários da Administração Atualmente os perfis SAP_ALLSAP_NEW estão disponíveis apenas para os usuários DDIC,SAPOSS e CUA_ADMIN. Por se tratarem de usuários do Sistema SAP, estabelecemos um processo de revisão mensal para garantir que estes  usuários não estão sendo utilizados de forma indevida. Havendo necessidade de utilização de qualquer um dos usuários em questão deverá ser seguido procedimento descrito em IO  Instrução Operacional.  O Processo de revisão e utilização desses usuários está descrito na IO a qual entrará em vigor em  Função DEBUG: Retiramos de todos os perfis da Companhia o objeto S_DEVELOP com opção de DEBUG. As alterações já estão em produção. Para segregar o acesso ao objeto com opção de DEBUG criamos um perfil para essa finalidade com opção apenas de exibição  e atribuído ao usuário BASIS. Comentado por: Diretoria de Informática.  . SEGREGAÇÃO DE FUNÇÕES  SISTEMA SAP Comentários da Administração Faremos a revisão na configuração da ferramenta de SOD  Segregation of duties a fim de garantir que todas as combinações possíveis entre as transações de atividades sejam analisadas e evidenciadas.  Prazo para conclusão  Comentado por: Diretoria de Informática.  . REVOGAÇÃO DE ACESSOS  REDE (AD  Active Directory) Comentários da Administração Os usuários acima mencionados: registros , ,  tiveram o acesso revogado imediatamente após a nossa ciência do relatório de controles internos, vamos reforçar o controle nesse sentido para que essa situação não mais aconteça. Os usuários acima mencionados: registros  e  tiveram o desligamento com data estendida já que ocupavam cargos na alta administração, esses casos são exceção. Adicionalmente iremos realizar mudanças no banco de usuários, a fim de melhorar a gestão dos usuários ativos:   Desabilitar automaticamente usuários com mais de  dias sem registro de “logon” na rede.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os usuários do tipo: terceiros, estagiários ou aprendizes terão seu “login” criado com data de expiração baseada no contrato de trabalho ou prestação de serviço. Prazo de implementação:  Os usuários que integram esta lista de  usuários se tratam de usuários Terceiros, Consultores, Aprendizes, e Estagiários, onde os mesmos não se enquadram como funcionários, e assim não apareceriam na lista utilizada na comparação. Comentado por: Diretoria de Informática.  . GESTÃO DE BACKUPS Comentários da Administração Será implementado um registro de falhas de backup, no qual serão listadas todas as falhas ocorridas e as correções realizadas para que fique evidenciado o acompanhamento das possíveis falhas. Prazo de implementação:  Comentado por: Diretoria de Informática. Serão submetidas a aprovaçãovalidação do Departamento Jurídico interno. Comentado por: Departamento Jurídico.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos A Administração, com base na avaliação dos controles internos da Companhia, entendeu que não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado ou na política de gerenciamento de riscos adotada, além daquilo que consta nos tópicos anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Além dos riscos referidos, também julgamos relevantes os fatores macroeconômicos, principalmente os que impactam diretamente a economia global e os volumes movimentados no comercio exterior.  Uma redução no fluxo de mercadorias do Comércio Exterior brasileiro impacta negativamente na atividade de operador logístico e portuário, reduzindo a capacidade de diluição dos custos fixos, afetando assim as margens da Companhia e remuneração de seus ativos operacionais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os diretores devem comentar sobre : a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Companhia e suas controladas reforçaram seus valores de solidez em , quando adotaram medidas estratégicas para adequarse ao momento operacional vivido pelo Tecon Santos, principal terminal operado pela Companhia. Como resultado a Companhia obteve aumento de eficiência, encerrando  com produtividade média mensal superior à  MPH (movimentos por hora) no Tecon Santos e recorde superior à  MPH em um único navio. Desde setembro de , com o aumento de capacidade ocorrido no Porto de Santos através do início da operação de dois novos terminais de contêineres no Porto de Santos, o Tecon Santos que, até então, operava em níveis altíssimos de utilização de capacidade, com  de participação de mercado em junho de , passou pelo processo natural de perda de volume. A adição de capacidade ao porto proporcionou ainda mudança no mix de serviços prestados no cais onde a prestação de serviços de transbordo e cabotagem cresceu e tomou maior relevância. Apesar do cenário desafiador enfrentado pela Companhia em  e , as operações de cais apresentaram recuperação na metade final de  e encerraram os anos com quedas de , e , respectivamente. A Companhia manteve a liderança em número de contêineres movimentados no Porto de Santos em , com , do total movimentado. Reflexo da redução de contêineres cheios de importação observada em  no Porto de Santos o segmento de logística apresentou redução de , no volume de armazenagem. Refletindo a desvalorização cambial, o Terminal de Veículos apresentou crescimento operacional com número de veículos , superior ao registrado em , número impactado pelo amento das operações de exportação.  O cenário da atividade econômica é diferente dos anos anteriores, devido a uma redução na expectativa de crescimento e aumento da inflação, a procura por excelência é ainda mais importante, em termos de demanda, competitividade e qualidade. Apesar de ter enfrentado um exercício desafiador em , a Companhia manteve situação patrimonial sólida e baixo nível de alavancagem financeira.  Os indicadores a seguir demonstram a solidez financeira da Companhia, em base de dados consolidados.      Dívida Líquida (R milhões) , , , EBITDA (R milhões) , ,  Juros sobre empréstimos (R milhões) , , , Dívida Líquida  EBITDA , , , Cobertura de Juros¹ , , , ¹Obs: É calculado com base na divisão de EBITA sobre Juros sobre empréstimos.                                                    Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social e às últimas informações contábeis divulgadas pelo emissor.  Sempre que possível, os diretores devem comentar também neste campo sobre as principais tendências conhecidas, incertezas, compromissos ou eventos que possam ter um efeito relevante nas condições financeiras e patrimoniais do emissor, e em especial, em seu resultado, sua receita, sua lucratividade, e nas condições e disponibilidade de fontes de financiamento.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Balanço Patrimonial Consolidado R mil    R mil    Ativo       Passivo       Circulante . . . Circulante . . . Realizável a Longo Prazo . . . Não Circulante . . . Imobilizado .   Patrimônio Líquido    Intangível . . .         ATIVO TOTAL    PASSIVO TOTAL     Índices    Liquidez Corrente , , , Liquidez Geral , , , Nível de Endividamento    Obs: É calculado com base na soma do passivo circulante com Passivo NãoCirculante dividido pelo Patrimônio Líquido  b. estrutura de capital Estrutura de Capital Desde a sua constituição a Companhia se financiou mediante: (i) aporte de capital de seus acionistas; (ii) emissões públicas ações; (iii) emissões públicas de debêntures e de Notas Promissórias Comerciais; (iv) linhas de financiamento junto a instituições financeiras públicas e privadas. Hoje a Companhia se financia com recursos próprios e, em  de dezembro de , ainda possuía saldo devedor de financiamentos no montante total de R , milhões o que representava , do Patrimônio Líquido da Companhia. O mencionado endividamento apresenta um perfil de longo prazo com , das obrigações com prazo de vencimento maior do que um ano. Os instrumentos utilizados para captação dos recursos estão alinhados com o desempenho e manutenção da capacidade operacional da Companhia, sendo do endividamento total: (i) , obtido através da emissão de debêntures (ii) , obtido por meio da emissão de Notas de Crédito a Exportação (NCEs); (iii) , obtido por meio de financiamentos para aquisição de equipamentos (FINIMPFINAME); e (iv) , em outros financiamentos com instituições públicas e privadas. Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R, dividido em  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas escriturais e sem valor nominal.  Em  de agosto de  a Companhia concluiu o processo de migração para o segmento Novo Mercado de governança corporativa da BM&FBovespa ao converter suas ações preferenciais em ações ordinárias na proporção de uma ação ordinária por cada ação preferencial. Assim sendo, a partir desta data, as  ações que compõe o capital social da Companhia passaram a ser ações ordinárias em sua totalidade.   Padrão de financiamento de suas operações, por capital próprio e de terceiros. Nos últimos três exercícios os recursos obtidos para financiar as operações da Companhia destinaramse, primordialmente, a investimentos em obras civis, equipamentos de uso portuário e equipamentos de pequeno porte (equipamentos de informática e, móveis e utensílios).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Na aquisição de ativo fixo, especificamente equipamentos para movimentação e escaneamento de contêineres, a empresa se utiliza da linha de financiamento FINIMP ou do próprio fornecedor para equipamentos importados e da linha FINAMEBNDES para equipamentos nacionais. Para capital de giro e outros itens de investimentos como obras civis (edificação, pátio e cais), móveis e utensílios, informática e outros equipamentos de pequeno porte, a Companhia utiliza prioritariamente recursos próprios gerados pela realização de seu objeto social. Quando não é suficiente a Companhia utiliza recursos de terceiros, tais como: emissão de Debêntures, de Notas de Crédito de Exportação ou qualquer outra linha de financiamento disponível no momento, pelo menor custo. Eventualmente para financiamento de curto prazo e pequeno valor a Companhia contrata financiamento bancário de capital de giro.   c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos pela companhia e por suas controladas é medido através do ICSD (Índice de cobertura do serviço da dívida) cujo cálculo é: (EBITDA Saldo de Caixa Inicial – IR)   (Amortizações  Pagamentos de juros de Financiamentos). Como limite, os contratos de financiamentos têm exigido um índice >   = ,  = ,  = ,  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Em termos consolidados, para financiar o seu capital de giro e para investimentos no permanente, a Companhia tem usado, preferencialmente, recursos próprios.  Havendo a necessidade de recursos adicionais para a aquisição de equipamentos nacionais, as controladas da Companhia têm utilizado a linha FINAMEBNDES e para equipamentos importados tem utilizado o FINIMP.  Para aquisições de novos negócios e outros projetos de expansão, as fontes utilizadas pela Companhia foram a própria geração de caixa, captações por meio de Oferta Pública de Distribuição de Ações de emissão da Companhia (na verdade, a emissão foi realizada pela SantosBrasil S.A., que após incorporação de ações realizada no âmbito de ampla reorganização societária deixou de negociar valores mobiliários na Bovespa), emissão de Notas Promissórias, de Cédulas de Crédito à Exportação, Nota de Crédito à Exportação e Debêntures.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Para a cobertura de deficiências de liquidez futura, a Companhia e suas controladas poderão utilizar as mesmas linhas que tem usado até então. Ainda como possibilidades de financiamento a Companhia não descarta a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   possibilidade de captar recursos através do BNDES, debêntures de infraestrutura ou, até mesmo, emissão de títulos internacionais.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: Nível de endividamento consolidado da Companhia, que é a Relação entre Capital de Terceiros (Financiamentos) e o Capital Próprio (Patrimônio Líquido) nos últimos  anos:  = ,  = ,  = , Os contratos de financiamentos (consolidados) estabelecem um limite máximo de ,, refletindo uma proporção de : (Capital de Terceiros : Capital Próprio). Características de Empréstimos e Financiamentos:    Consolidado Juros e comissões AtualizaçõesAmortização Moeda nacional         Finame  , a.a. até , a.a. URTJLP Mensal .   Banco do Estado do Pará  a.a. TJLP Mensal                      Leasing , a.m.  Mensal  .  Capital de giro . do CDI e CDI , a.a. CDI Única . . .NCE – Nota de crédito à , a.a. até , a.a CDI Semestral . .    .  Conta Garantida , a.m. até , a.m.            .      Subtotal    . Moeda estrangeira       Finimp Libor EURIBOR  , até Variação Cambial MensalTrim. .   Darby Brazil Mezzanine Libor  , a.a. Variação Cambial     Supplier Credit ,a.a Variação Cambial Semestral        Subtotal    .   Total    .   Parcelas de curto prazo      Parcelas de longo prazo    .      Controladora e Consolidado  Juros e comissões Atualizações Amortização  Debêntures  , a.a. CDI Semestral . . Custos debêntures           Valor líquido captado    . .() Juros e custos apropriados    . . Amortização da dívida     Subtotal    . .Debêntures  , a.a. CDI Semestral .  Custos debêntures           Valor líquido captado    . () Juros e custos apropriados    .  Amortização da dívida     Subtotal    . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Total    . . Parcelas de curto prazo      Parcelas de longo prazo    . .Os empréstimos e financiamentos em moeda nacional estão representados principalmente por liberações do Finame (Financiamentos de Máquinas e Equipamentos), para o financiamento da compra de bens para utilização nas operações da Companhia e estão garantidas por alienação fiduciária de equipamentos, objetos da transação. Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira têm os juros acrescidos do Imposto de Renda na Fonte, conforme previsão contratual, e estão representados, principalmente, por liberações do Finimp (Financiamentos de Importados), para o financiamento da compra de bens importados para utilização na operação da Companhia e estão garantidas por alienação fiduciária dos equipamentos objetos da transação.   Em  de dezembro de , a dívida a longo prazo tinha a seguinte estrutura de vencimento: FinanciamentoAno Total NCE  FINAME . Capital de giro FINIMP . Total .  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Em maio de , foi efetivada a captação de recursos com a Oferta Pública de Notas Promissórias Comerciais de Primeira Emissão da Companhia. O valor total da oferta foi de R milhões, sendo emitidas  Notas Promissórias ao valor unitário de R, milhões. Os custos de captação desses recursos estão deduzidos do respectivo montante, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC nº  – Custo de Transação e Prêmio na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários, e são alocados ao resultado à medida que o prazo é transcorrido. O valor da captação, líquido dos custos, totalizou R, milhões. A taxa efetiva da captação deste recurso é de , a.a. O objetivo da captação foi disponibilizar recursos para participação em novas licitações e investimentos em suas controladas. A data de emissão de cada uma das notas promissórias correspondeu à data da efetiva subscrição e integralização da respectiva nota promissória. Cada uma das notas promissórias tem o prazo de vencimento de  dias corridos da respectiva data de emissão.  A Oferta foi realizada em conformidade com a Instrução CVM nº , de º de fevereiro de  e a Instrução CVM nº , de  de agosto de .  Em  de setembro de , a Companhia finalizou o processo de emissão particular de Cédulas de Crédito à Exportação (CCE), tendo como credor o Banco de Investimentos Credit Suisse (Brasil) S.A. e como avalista a controlada SantosBrasil. Com a operação a Companhia captou recursos no montante de R., que foram destinados fundamentalmente para o pagamento de dívidas de curto prazo, bem como para reforço de capital de giro. A taxa efetiva da captação destes recursos, considerando os custos de captação no valor de R., é de , a.a Em junho de , foi efetivada a emissão de  (cem) debêntures simples, sem garantia real, no montante total de R , (cem milhões de reais). Os recursos captados foram destinados à liquidação de Notas Promissórias emitidas pela Companhia, em  de maio de , cujo vencimento se deu em  de maio de  e reforço de caixa e investimentos nas companhias controladas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em fevereiro de  foi realizado empréstimos através de Notas Promissórias no valor total de R , milhões, com prazo de vencimento de  dias e taxa de juros de CDI  . Em dezembro de  houve captação de R ,(cento e cinqüenta milhões de reais) via Nota de Crédito a Exportação, com custo anual de CDI  , e prazo de  anos. Este recurso tem como objetivo o pagamento de empréstimos com vencimento no curto prazo e a redução do custo da dívida da Companhia Em outubro de , a Companhia captou R ,(cento e cinqüenta milhões) via Nota de Crédito a Exportação, ao custo de CDI  , e prazo de  anos de amortização. Os recursos serão utilizados para reforçar o caixa e amortizar a dívida de curto prazo da Companhia.  Em março de , foi efetivada a emissão de . (dez mil) debêntures simples, sem garantia real, no montante total de R , (cem milhões de reais). Os recursos captados foram destinados para reforço de capital de giro. A remuneração das debêntures é composta por CDI  , aa. e o prazo da emissão é de  anos. A amortização se dará em  (cinco) parcelas semestrais e sucessivas vencendose a primeira parcela em  (um) ano a partir da Data de Emissão. Em agosto de , foi efetivada a emissão de . (onze mil e quinhentas) debêntures simples, sem garantia real, no montante total de R , (cento e quinze milhões de reais). Os recursos captados foram destinados para reforço de capital de giro. A remuneração das debêntures é composta por CDI  , a.a. e o prazo da emissão é de  anos. A amortização se dará em  (quatro) parcelas semestrais e sucessivas vencendose a primeira parcela em  (dezoito) meses a partir da Data de Emissão.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não há grau de subordinação entre as dívidas. A companhia possui financiamentos: (i) quirografários; (ii) com garantia real, isto é, o bem financiado ou dado em garantia será do credor específico da dívida.  Este é o caso, por exemplo, das obrigações financeiras junto ao BNDES sob a modalidade de FINIMPFINAME e o caso das NCEs, as quais são garantidas pelo fluxo de recebíveis de exportação. No quadro abaixo estão relacionados os financiamentos, vencimentos, moedas e as garantias de cada dívida. Financiamento Vencimento Moeda Garantias FINAME Maio R Equipamento objeto da transação FINIMP Abril US€ Equipamento objeto da transação Darby Brazil Mezzanine (b) US Não há NCE  Banco Safra Maio R Recebíveis  (b) Pagamento aguardando formalização do contrato para remessa.  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os contratos de empréstimos e financiamentos atuais não têm cláusulas restritivas. Contratos de empréstimos e financiamentos passados e que já foram quitados possuíam cláusulas restritiva apuradas anualmente, relativas à manutenção de certos índices financeiros, que foram atendidos em  de dezembro de . O quadro a seguir explicita tais índices: Contratos Indicadores Índice padrão Debêntures Relação da Dívida Líquida s EBITDA Menor ou igual a , Relação do EBITDA s Despesas Financeiras Maior ou igual a ,  “Despesas Financeiras”: significam as despesas financeiras calculadas pelo regime de competência durante os  (doze) meses anteriores (excluídas as variações monetárias e cambiais passivas e o resultado das operações de hedge cambial), deduzidas das receitas financeiras (excluídas as variações monetárias e cambiais ativas e o resultado das operações de hedge cambial) calculadas pelo regime de competência durante os  (doze) meses anteriores (excluídas as variações monetárias e cambiais ativas), em bases consolidadas; “Dívida Líquida”: significa a soma do saldo dos empréstimos e financiamentos, incluindo as Notas Promissórias em circulação, bem como avais, fianças e demais garantias prestadas em benefício de empresas não consolidadas nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, diminuído do somatório de disponibilidades e do saldo da conta “"Conta Reserva”" registrada no Realizável a Longo Prazo; e  “EBITDA”: significa o valor calculado, pelo regime de competência, durante os  (doze) meses anteriores, igual à soma das receitas líquidas, diminuídas de (i) custo dos serviços prestados e (ii) despesas administrativas acrescidas de despesas de depreciação e amortização e amortização dos valores referentes ao custo da outorga das concessões, arrendamentos e permissões da Companhia eou da Avalista. Não há limites para a distribuição de dividendos, somente os legais estabelecidos pela legislação pertinente. Os contratos de financiamento estabelecem vencimento antecipado caso a Companhia aliene ativos considerados relevantes, desde que tais alienações comprometam a capacidade de pagamento da dívida.  g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Os recursos do financiamento obtidos com a emissão das Cédulas de Crédito à Exportação e das debêntures foram utilizados integralmente pela Companhia exclusivamente no curso ordinário de seus negócios, conduzidos direta ou indiretamente, por meio de suas controladas.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Em  as contas a receber de longo prazo foram extintas devido à mudança de critério na provisão para créditos de liquidação duvidosa em que todas as contas com prazo de recebimento superior a  dias passaram a ser provisionadas. No último trimestre de  A Companhia realizou teste de recuperabilidade do Tecon Imbituba incorrendo em perda de R , milhões e diminuição do ativo intangível em montante superior à média histórica. Em agosto de  houve captação de R  milhões via emissão de Debêntures para reforçar o Capital de Giro da Companhia o que fez com que a conta passiva de Debêntures apresentasse grande variação em relação a dezembro de . No primeiro trimestre de  a Companhia realizou a reversão de R , milhões da provisão referente ao processo judicial que trata de segregação e entrega imediata de contêineres para outros . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   recintos alfandegados reduzindo de forma significativa a conta passiva de provisões. Outros passivos exigíveis a longo prazo apresentaram incremento de R , milhões em decorrência dos impostos incorridos no faturamento dos serviços de segregação e entrega imediata de contêineres no período. ÍndicesAnálise Vertical Análise Vertical Análise Horizontal Ativo TotalAtivo CirculanteCaixa e Equivalente de caixaAplicações FinanceirasContas a receberOutros ativos circulantesAtivo Realizável a Longo PrazoContas a receber.Outros ativos realizáveis a longo prazoImobilizado.Intangível ÍndicesAnálise Vertical Análise Vertical Análise Horizontal Análise Horizontal Ativo TotalAtivo CirculanteCaixa e Equivalente de caixaAplicações FinanceirasContas a receberOutros ativos circulantesAtivo Realizável a Longo PrazoContas a receberOutros ativos realizáveis a longo prazoImobilizadoIntangível ÍndicesAnálise Vertical Análise Vertical Análise Horizontal Passivo não circulanteEmpréstimos e FinanciamentosDebênturesProvisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveisPassivo fiscal diferidoPassivos atuariais  benefício pósempregoOutros passivos ÍndicesAnálise Vertical Análise Vertical Análise Horizontal Análise Horizontal Passivo não circulanteEmpréstimos e FinanciamentosDebêntures.Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveisPassivo fiscal diferidoPassivos atuariais  benefício pósempregoOutros passivos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Os diretores devem comentar :  a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Companhia é composta por três segmentos operacionais:  Receitas de Terminais Portuários: derivadas do serviço de movimentação de contêineres e carga geral no cais com as empresas de navegação com as quais a Companhia mantém contratos de embarque e desembarque. A movimentação de contêineres e carga geral nos terminais da Companhia está diretamente sujeita ao desempenho do comércio exterior brasileiro, bem como do desempenho dos clientes neste segmento.  Receitas de Operações Logísticas: oriundas de operações logísticas representadas preponderantemente pela armazenagem alfandegada de contêineres e cargas gerais. Os clientes neste tipo de operação são constituídos de exportadores e importadores que utilizam subsidiárias da Companhia para a realização suas operações de logísticas.  Receitas de Terminais de Veículos: derivadas do serviço de movimentação de veículos no cais Terminal de Exportação de Veículos do Porto de Santos, que tem como clientes montadoras de veículos automotores. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A Companhia é uma sociedade de participações que também realiza atividades operacionais, isto é, é uma holding operacional, logo seu resultado decorre do desempenho de suas atividades operacionais e do recebimento de dividendos de suas controladas. Em  os resultados operacionais de suas controladas foram afetados basicamente por: Desempenho Operacional: A redução do consumo e da renda, aliado às perspectivas econômicas e incertezas políticas enfrentadas pelo Brasil resultaram em redução da atividade econômica com crescimento negativo do Produto Interno Bruto em . O fluxo de cargas conteinerizadas no maior porto brasileiro – Santos – apresentou reflexos do momento atravessado pelo país e cresceu , em . Apesar do crescimento no ano, o porto apresentou redução no volume movimentado entre setembro e dezembro de . Aumento da oferta: Impactam os resultados operacionais e financeiros uma vez que o aumento de capacidade ocorrido no Porto de Santos em  proporcionou aumento imediato na competição e produziu reflexos ainda em . O aumento de capacidade e competição em Santos incorreu em redução dos preços praticados pelos terminais e aumento da qualidade do serviço prestado pelos terminais que buscam prover a maior eficiência possível aos seus clientes. O cenário competitivo                                                  Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social e às últimas informações contábeis divulgadas pelo emissor.  Sempre que possível, os diretores devem comentar também neste campo sobre as principais tendências conhecidas, incertezas, compromissos ou eventos que possam ter um efeito relevante nas condições financeiras e patrimoniais do emissor, e em especial, em seu resultado, sua receita, sua lucratividade, e nas condições e disponibilidade de fontes de financiamento. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  aliado ao desempenho operacional do porto fez com que o Tecon Santos apresentasse aumento na sua participação de mercado oferecendo ao cliente preços razoáveis e serviços de excelente qualidade. Variações Cambiais: As variações cambiais em relação ao real impactaram o resultado operacional da Companhia. Mesmo com receitas, custos e despesas operacionais sendo denominadas em moeda corrente nacional a variação cambial pode impactar o volume de operações portuárias uma vez que com a moeda local desvalorizada o volume de importação tende a decrescer e o volume de exportação a aumentar. Além disso, a variação cambial pode afetar o preço e consequentemente a receita das operações de armazenagem alfandegada uma vez que a tabela de preços estabelece que o valor a ser cobrado do cliente deste tipo de serviço será um percentual do valor CIF (Cost, Insurance and freight) da carga ou um valor mínimo, ambos em moeda nacional. No caso de uma desvalorização do real frente ao dólar norteamericano, consequentemente o percentual CIF da mercadoria em reais pode aumentar e ultrapassar o valor mínimo cobrado. Em  o Real apresentou desvalorização de , frente ao dólar norteamericano refletindo em redução no volume total de contêineres importados e consequentemente no total de contêineres armazenados. Além dos impactos apresentados nos segmentos de Terminais Portuários de Contêineres e Logística, o Terminal de Veículos apresentou crescimento nas operações de exportação e redução nas operações de importação. Inflação: Os custos com pessoal, arrendamento e infraestrutura e mãodeobra avulsa são reajustados anualmente pela inflação do período e em  representaram aproximadamente , dos custos totais da Companhia. Além dos custos mencionados, merecem destaque ainda os custos de energia elétrica, combustíveis e tarifas portuárias que são custos administrados e, em , sofreram reajustes muito superiores à inflação do período.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços A administração da Companhia detalhou as informações qualitativas e quantitativas acerca das variações de suas receitas relacionando por segmentos operacionais a fim de facilitar a compreensão. A explicação das receitas está nos parágrafos abaixo e a consolidação dos números na tabela a seguir.   Variação Variação   Variação Terminais Portuários     Operações de cais   .Armazenagem  .Logística     Armazenagem   .Terminal de Veículos     Veículos  .Eliminações  .TOTAL   Receita Operacional Bruta (em R mil) Terminais Portuários O segmento de Terminais Portuários apresentou crescimento de , da receita operacional bruta em . O crescimento inclui R , milhões de faturamento referentes a exercícios anteriores originados da reversão parcial da provisão referente ao Processo que trata de segregação e entrega imediata de contêineres para outros recintos alfandegados, conforme exposto na nota explicativa n°  das . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  demonstrações financeiras da Companhia. A receita de armazenagem apresenta variação menor que a quantidade de contêineres armazenados devido ao crescimento do tempo médio de permanência dos contêineres armazenados e à desvalorização cambial. Os preços de armazenagem são negociados individualmente com cada cliente e derivam de diversos fatores, dentre os quais: (i) valor CIF da mercadoria; (ii) tempo de armazenagem do contêiner; (iii) prestação de serviços adicionais, e; (iv) disponibilidade de área para prestação desse serviço. A redução da receita bruta em  reflete especialmente a queda do volume movimentado no principal terminal da Companhia e consequente redução de  no faturamento das operações de cais. A queda no faturamento é superior à observada na movimentação de cais, pois, além da redução de volume o mix de serviços prestados foi alterado. O aumento de capacidade no Porto de Santos proporcionou o aumento da prestação de serviços de movimentação de contêineres de transbordo e cabotagem que possuem preços inferiores em comparação à movimentação de contêineres de longo curso.  O crescimento de , da receita operacional bruta de terminais portuários em  inclui o reconhecimento de R , milhões (R , milhões de receita no segmento de operações de cais e R , milhões de eliminações) de faturamento referentes a exercícios anteriores a  e originados da reversão parcial da provisão referente ao Processo que trata de segregação e entrega imediata de contêineres para outros recintos alfandegados, conforme exposto na nota explicativa n°  das demonstrações financeiras da Companhia. Dentre os recintos alfandegados faturados, cuja provisão foi revertida, encontrase a Santos Brasil Logística cuja cobrança é eliminada por tratarse de transação entre empresas do mesmo grupo econômico.  Logística O desempenho operacional da unidade de logística também decresceu em  com total de contêineres armazenados , inferior ao registrado em . Entretanto, a receita apresentou redução de , graças ao crescimento da prestação de serviços de armazenagem de cargas fracionadas. O desempenho operacional da unidade de logística também decresceu em  com total de contêineres armazenados , inferior ao registrado em . Entretanto, a receita apresentou redução de , graças ao crescimento da prestação de serviços logísticos integrados e armazenagem de cargas fracionadas. Em  No segmento de Logística, a receita bruta da Companhia apresentou crescimento de ,, pouco abaixo da variação registrada no número de contêineres armazenados. Terminal de Veículos Apesar do maior volume movimentado no terminal em  o faturamento apresentou queda de , influenciado principalmente pela mudança no mix de serviços prestados com redução do volume importado e crescimento do volume exportado. Além de os preços praticados para exportação serem menores que os utilizados para veículos importados, os veículos exportados ficam armazenados no terminal por um período menor. O faturamento do terminal de veículos apresentou queda de , em  influenciado principalmente pela redução do volume exportado para a Argentina que, ao final de , adotou medidas restritivas à importação de veículos brasileiros. Aqueda foi inferior a registrada no total de veículos movimentados devido a renegociação de contratos com clientes. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , apesar do crescimento operacional observado, a receita obtida pelo terminal de veículo apresentou redução de . Tal fato decorre do menor tempo de armazenagem observado no ano de  que, ao contrário de , não enfrentou problemas econômicos como imposição de cotas de importação com o México ou embargo das importações de veículos pela Argentina. Variações das taxas cambiais A cotação média da moeda dos EUA apresentou variação significativa em durante o último exercício, exercendo impactos negativos no volume de contêineres importados. Por outro lado, a desvalorização da moeda local estimula a exportação e elevou a prestação desse tipo de serviço. Variações da inflação e de preço Em  a Companhia, que possui política de negociação individual na prestação de serviços, prorrogou o contrato de longo prazo com seu principal cliente até . Esse contrato tem como base a variação da inflação no período, calculada com referência no IGPM (divulgado pela Fundação Getúlio Vargas) e o IPCA (divulgado pelo IBGE). A renegociação previu uma nova tabela de preços mais adequada ao aumento de capacidade pelo qual o Porto de Santos passou. Essa renegociação, juntamente com a piora no mix de serviços prestados, resultou em uma redução do preço médio de operações de cais, fato contrário ao apresentado nos anos anteriores. Variação de volumes e introdução de novos produtos e serviços A Companhia apresentou variações de volume em todos os segmentos operacionais em que opera, como mostra a tabela a seguir: Volume das operações   Variação Variação   Variação Terminais Portuários     Operações de cais  CTNs  Armazenagem  CTNs  .Logística     Armazenagem  CTNs  .Terminal de Veículos     Veículos  . A redução na movimentação de contêineres apresentada pelo segmento de terminais portuários em  é resultado da situação política e econômica pela qual o Brasil atravessa, com redução do consumo interno, aumento na taxa de juros, aumento do nível de desemprego e consequente redução do Produto Interno Bruto no período. A redução na movimentação de contêineres apresentada pelo segmento de terminais portuários em  é resultado: (i) da desvalorização cambial; e (ii) do aumento da competição enfrentada no Porto de Santos. Com isso, o volume de contêineres armazenados nos terminais portuários apresentou queda de , no ano quando comparado a .  O atraso observado no início da operação dos dois novos competidores fez com que o Tecon Santos absorvesse boa parte do crescimento do volume operado no Porto de Santos na primeira metade de . Em setembro de  a Santos Brasil enfrentou a saída de dois serviços significativos de seu terminal em Santos. Ambos foram operar no mesmo terminal e um deles, operado pela Hamburg Süd, voltou a operar no Tecon Santos em Setembro de .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  A desvalorização cambial observada em  apresentou impactos na cesta de serviços prestados pela Cia. com redução das atividades de importação e armazenagem e incremento das operações de exportação, tanto nas operações de contêineres quanto nas operações de veículos. Em , o desempenho do Terminal de Veículos sofreu impacto de medida adotada em dezembro de  pelo governo da Argentina, restringindo importações de veículos produzidos no Brasil.  c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Sobre o impacto da inflação, da variação de preço dos principais serviços e do câmbio vide item “b” desta proposta. A Companhia é exposta ao risco da taxa de juros de empréstimos e financiamentos. Os juros atrelados à dívida da Companhia são vinculados às seguintes taxas: (i) CDI (“Certificado de Depósito Interbancário”); (ii) LIBOR (London Interbank Offered Rate); e (iii) TJLP (“Taxa de Juros de Longo Prazo”).  Em relação ao custo dos demais insumos da Companhia em relação à inflação brasileira, destacase que os custos pelos serviços prestados totalizaram R , milhões no ano de , com queda de , em relação aos R , milhões registrados no ano anterior. Mesmo com a alta inflação do período, a manutenção foi obtida pelo esforço da Companhia na busca por racionalização e ganho de eficiência em Custos, bem e redução do volume movimentado em suas unidades de negócios.     Var  Var  Var Custos BRL  Part.  BRL  Part.  BRL  Part.  TERMINAIS PORTUÁRIOS Custos com Movimentação ., ,,,, ., ,,Custos com Pessoal ., ,,,, ., ,,Arrendamento e Infraestrutura ., ,,,, ., ,,Depreciação e Amortização ., ,,,, ., ,,Outros Custos ., ,,,, ., ,,Total ., ,,,, ., ,,LOGÍSTICA Custos com Movimentação ., ,,,, ., ,,Custos com Pessoal ., ,,,, ., ,,Depreciação e Amortização ., ,,,, ., ,,Outros Custos ., ,,,, ., ,,Total ., ,,,, ., ,,TERMINAL DE VEÍCULOS Custos com Movimentação ., ,,,, ., ,,Arrendamento e Infraestrutura ., ,,,, ., ,,Depreciação e Amortização ., ,,,, ., ,,Outros Custos ., ,,,, ., ,,Total ., ,,,, ., ,,Eliminações ., ,, ., TOTAL ., ,, ., , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  O início da operação de dois novos terminais de contêineres em Santos refletiu em aumento de custos de frete no segmento de terminais portuários em , pois contêineres de clientes da Companhia acabaram sendo desembarcados em um dos novos terminais. Tal acontecimento exigiu uma atitude imediata de contratação de fretes adicionais, tanto pelo Tecon Santos como pela unidade de Logística, visando a manutenção do contrato previamente estabelecido com esses clientes. Além dos custos com fretes adicionais, destacamse também os custos com manutenção, especialmente no Tecon Santos, que realizou serviços de dragagem ao longo do terceiro e quarto trimestre de . Os custos com Taxa Canal (TUP), Arrendamento e Infraestrutura Portuária, estão relacionados com a movimentação de contêineres e valores contratuais fixados nos contratos que a Companhia possui com as autoridades portuárias. Estes custos são reajustados periodicamente e tem como indexador o IGPM.  Os custos com pessoal variam de acordo com as necessidades de contratação de mão de obra nas subsidiárias da Companhia. As negociações salariais com as entidades sindicais são feitas anualmente e os acordos coletivos negociados separadamente, por controlada, usualmente, reajustados com base em índices de inflação e produtividade. Outros custos, que incluem energia elétrica, combustíveis, manutenção, entre outros, estão sujeitos às variações de preço de mercado bem como às variações de produção de serviços das controladas da Companhia. Assim como os custos, as despesas apresentaram resultado da constante busca por eficiência da Companhia e apresentaram queda de , em , abaixo da variação da inflação no período.  Em relação ao custo dos demais insumos da Companhia em relação à inflação brasileira, destacase que os custos pelos serviços prestados totalizaram R , milhões no ano de , uma redução de , em relação aos R , milhões registrados no ano anterior. A redução observada foi impulsionada pelo esforço da Companhia na busca por racionalização e ganho de eficiência em Custos e redução do volume movimentado em suas unidades de negócios. Em  a Companhia apresentou crescimento foi de apenas , em suas despesas, abaixo da variação da inflação no período. Essas variações observadas refletem a busca por eficiência que a Administração da Companhia vem implementando. O expressivo aumento nas despesas com vendas é devido ao aumento da receita com armazenagem que elevou os gastos com comissionamento dos agenciadores de carga (calculado sobre o faturamento de armazenagem).    Var  Var  Var  Despesas BRL  Part.  BRL  Part.  BRL  Part.  TERMINAIS PORTUÁRIOS                  Vendas ., ,,,, ., ,,Gerais e Administrativas ., ,,,, ., ,,Depreciação e Amortização , ,,,,, , ,,Total ., ,,,, ., ,,LOGÍSTICA             Vendas ., ,,,, ., ,,Gerais e Administrativas ., ,,,, ., ,,Depreciação e Amortização , ,,,,, , ,,Total ., ,,,, ., ,,TERMINAL DE VEÍCULOS             Vendas ., ,,,,, , ,,Gerais e Administrativas ,  ,,,, , , Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Total ., ,,,, , ,,CORPORATIVO             Gerais e Administrativas ., ,,,, ., ,,Depreciação e Amortização ., ,,,, ., ,,Total ., ,,,, ., ,,TOTAL .,  , , .,  , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional  A administração da Companhia entende que não há efeitos relevantes que tenham causado ou venham causar impacto nas demonstrações financeiras da Companhia em decorrência de introdução ou alienação de segmento operacional, uma vez que não houve e não há planejamento para a realização de tais eventos.    b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  A administração da Companhia entende que não há efeitos relevantes que tenham causado impacto nas demonstrações financeiras da Companhia em decorrência da constituição, aquisição ou alienação de parte societária, uma vez que não houve a realização de tais eventos. Todavia, a Companhia está sempre em busca de novos negócios dentro dos segmentos operacionais em que atua.  c. eventos ou operações não usuais Não aplicável, visto que não houve eventos ou operações não usuais no exercício de .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Os diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis  Para os exercícios sociais de ,  e , não houve mudanças nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Para os exercícios sociais de ,  e , não houve mudanças nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  De acordo com o parecer do auditor, exceto pelo efeito do ajuste descrito no parágrafo “Base para opinião com ressalva”, as demonstrações contábeis individuais e consolidadas anteriormente referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira, individual e consolidada, da Santos Brasil Participações S.A. em  de dezembro de , o desempenho individual e consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRSs, emitidas pelo IASB.  “Base para opinião com ressalva Conforme nota explicativa nº .a) e f) às demonstrações contábeis, em º de outubro de , a Companhia teve o contrato de arrendamento referente à filial operacional Tecon Santos alterado, de forma que o prazo foi prorrogado até  de novembro de , condicionado a determinados compromissos, como, por exemplo, investir, até o final do ano , o montante de R mil em obras, demais intervenções ou pagamento para o poder concedente em parcela única de acordo com o projeto executivo a ser apresentado até  de setembro de . Conforme aditivo contratual, caso os investimentos propostos não sejam realizados, o contrato será rescindido. A Companhia possui saldos de ativo imobilizado e intangível em que a vida útil foi determinada conforme o prazo do contrato original, cujo valor residual correspondia a R. mil na data de assinatura do referido aditivo, e, conforme nota explicativa nº .w) às demonstrações contábeis, a Companhia alongou a vida útil desses ativos a partir de º de outubro de . Em nosso entendimento: (a) existe uma condição resolutiva nos termos do aditivo que somente ocasionaria efeitos contábeis após a realização de tais investimentos; e (b) em relação aos ativos imobilizados, a Companhia vem reconhecendo os impactos como arrendamento operacional, conforme descrito nas notas explicativas nº .f), nº .h) e nº .b) às demonstrações contábeis, e, portanto, aplicando consistentemente o pronunciamento técnico CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil, que determina que a vida útil deve ser definida no início do contrato e somente poderia ser alterada se novas condições indicassem a necessidade de modificação na classificação entre arrendamento operacional e financeiro. Portanto, em nossa opinião, o prazo de vida útil dos ativos imobilizados e intangíveis existentes em º de outubro de  não deve ser modificado.                                                   Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir aos  últimos exercícios sociais.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir aos  últimos exercícios sociais e ao exercício social corrente. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Como consequência, o prejuízo do exercício e o patrimônio líquido em  de dezembro de  estão apresentados, respectivamente, a menor e a maior em aproximadamente R. mil (R. mil, líquido dos efeitos tributários).”  Os Diretores reviram, discutiram e discordaram das opiniões expressas no parecer dos auditores independentes, tendo como base, as informações prestadas na nota explicativa nº .w. A Companhia aplicou a mudança de estimativa contábil fundamentada: (i) no parecer jurídico emitido pelo Prof. Dr. Sebastião Botto de Barros Tojal (advogado renomado e professor de direito público da USP), que ratifica o entendimento da Companhia quanto a alteração da vigência do contrato de arrendamento da filial operacional Tecon Santos; (ii) no parecer técnicocontábil e sua complementação, emitido pelo Prof. Dr. Luiz Nelson Guedes de Carvalho (contador, parecerista, professor da USP e exDiretor da CVM), que ratifica o entendimento da Companhia quanto a revisão do prazo de vida útil dos bens do ativo imobilizado e do ativo intangível; e (iii) na manifestação de concordância com a posição formalizada nos citados pareceres pelos membros do Conselho Fiscal da Companhia.  Nota Explicativa nº .w Mudança de estimativa contábil A partir de º de outubro de , as benfeitorias em imóveis de terceiros e os equipamentos de movimentação de carga, apresentados na nota explicativa nº , assim como o direito de exploração e o ágio na aquisição das ações da SantosBrasil S.A., apresentados na nota explicativa nº , tiveram, para fins contábeis, suas vidas úteis ajustadas, decorrentes da prorrogação do prazo de vigência do contrato de arrendamento (para  de novembro de ) da filial operacional Tecon Santos, mediante a celebração do Quinto Aditamento ao Contrato de Arrendamento, em  de setembro de , conforme nota explicativa nº .a).  A Companhia aplicou a mudança de estimativa contábil fundamentada: (i) no parecer jurídico emitido pelo Prof. Dr. Sebastião Botto de Barros Tojal (advogado renomado e professor de direito público da USP), que ratifica o entendimento da Companhia quanto a alteração da vigência do contrato de arrendamento da filial operacional Tecon Santos; (ii) no parecer técnicocontábil emitido pelo Prof. Dr. Luiz Nelson Guedes de Carvalho (contador, parecerista, professor da USP e exDiretor da CVM), que ratifica o entendimento da Companhia quanto a revisão das vidas úteis dos bens do ativo imobilizado e do ativo intangível; e (iii) na manifestação de concordância com a posição formalizada nos citados pareceres pelos membros do Conselho Fiscal da Companhia. O efeito da mudança desta estimativa foi uma redução de R., no resultado das contas de depreciação e amortização, no exercício findo em  de dezembro de . Em razão da diferença de opinião entre a administração da Companhia e a auditoria independente, a Companhia protocolou, em º de março de , consulta formal à CVM, no sentido de obter a manifestação quanto à aplicação da mudança de estimativa contábil em questão. Até o presente momento a administração e os auditores independentes têm prestado informações à CVM e aguardam a manifestação da autarquia a fim de encerrar a questão.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros Para a elaboração das demonstrações financeiras, a administração da Companhia utilizase de premissas para registrar ativos, passivos e transações que incluem estimativas. Nesse sentido, as políticas contábeis que, caso alteradas em suas premissas e estimativas, poderiam acarretar efeitos relevantes são: Provisões para contingências A Companhia é parte em ações administrativas e judiciais, que incluem processos tributários e reclamações trabalhistas e cíveis, classificados pelos assessores legais como de êxito remoto, possível ou provável. A diretoria considera que constituiu provisões suficientes para cobrir as ações que possuíam chance de êxito remoto que, em  de dezembro de , representavam um passivo consolidado de R. mil (R. em  de dezembro de ), com variação afetando o resultado de  de R. mil, na forma de reversão de despesa. A Companhia não registra provisões se a chance de êxito é considerada possível ou provável. No exercício findo em  de dezembro de , as ações com êxito possível alcançavam o montante de R. mil (R. em  de dezembro de ). Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de impairment) Anualmente é analisado pela Companhia o valor contábil líquido de seus principais ativos, procurando avaliar alterações nas circunstâncias operacionais e econômicas que indiquem algum tipo de possibilidade perda ou deterioração do valor recuperável desses ativos e, se tal evidência é detectada, a Companhia procede ao teste de avaliação de recuperação dos mesmos. Esse teste inclui projeções de longo prazo, requerendo julgamentos sobre variáveis econômicas de mercado, que podem conter imprecisões.  A Companhia possui ativos fiscais e de aquisições de investimentos que requereram essa avaliação, e somente na filial operacional Tecon Imbituba foi identificado indicador de perda que justificasse a necessidade de redução dos valores recuperáveis, conforme abaixo: Em  de dezembro de , foi efetuado teste de recuperação, considerando o orçamento anual para o exercício de  e o planejamento de longo prazo até , elaborado para a filial operacional Tecon Imbituba, com as seguintes premissas mais relevantes:   Crescimento dos volumes de armazenagem alfandegada, acompanhando o crescimento do mercado até atingir a capacidade instalada.  Crescimento dos volumes.  Obtenção de ganhos de escala no crescimento dos custos fixos.  Taxa real de desconto de ,, aplicada no conceito de fluxo de caixa descontado, tendo o Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization  EBITDA como fluxo de entrada de recursos e o valor em uso dos bens ao ativo imobilizado e intangível como fluxos de saída de recursos. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de    Na database de  de dezembro de  foi tomado o montante dos ativos operacionais, no qual está inserido o valor líquido do direito de exploração. O valor recuperável estimado na filial operacional Tecon Imbituba é inferior em R. ao valor dos ativos operacionais de R. em  de dezembro de , nos quais está inserido o direito de exploração. Mesmo que haja alterações significativas nas premissas adotadas, o valor contábil não será superior ao valor recuperável.  Programas de opção de compra de ações  A Companhia possui plano de opção de compra de ações para seus principais executivos e apropria o valor com base na Deliberação CVM  e no Pronunciamento Técnico CPC  (R). O cálculo do valor das opções de ações é efetuado com base no modelo Black & ScholesMerton, uma vez que esse modelo é o mais adequado e comumente utilizado pelo mercado. Tal modelo é um processo baseado em premissas e probabilidades, associado às expectativas de apreciação futura das ações, volatilidades dos ativos e uma série de outros eventos. As principais premissas incluem preço das ações na data da mensuração, preço de exercício do instrumento, volatilidade esperada (baseada na média ponderada da volatilidade histórica, ajustada para mudanças esperadas devido à informação disponível publicamente), vida média ponderada dos instrumentos (baseada na experiência histórica e no comportamento geral do titular de opção), dividendos esperados e taxa de juros livres de risco (baseada em títulos públicos).  Em  de dezembro de , foi reconhecido o valor de R. mil para o plano de opção de compra de ações (R. mil em  de dezembro de ). Passivo atuarial – Planos de assistência médica Todos os funcionários da Companhia são contemplados com plano médico parcialmente patrocinado pela Companhia. A Companhia reconhece sua obrigação com planos de benefícios aos funcionários e os custos decorrentes destes benefícios de acordo com as regras do IAS, aplicados no Brasil por meio da CPC (R) e Deliberação CVM nº . Para fins de cálculo, utilizouse o Método do Crédito Unitário Projetado recomendado na citada Deliberação CVM nº . Este método define que o custo do benefício será alocado durante a carreira ativa do empregado, no período entre a data de admissão na empresa e a data DM que o empregado atinge a elegibilidade ao recebimento do benefício de assistência médica.  No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia reconheceu o passivo atuarial no montante de R. mil, afetando o resultado de  no valor de R. mil, na forma de despesa. No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia reconheceu o passivo atuarial consolidado no montante de R. mil, afetando o resultado consolidado de  no valor de R. mil, na forma de despesa. No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia reconheceu o passivo atuarial consolidado no montante de R. mil, afetando o resultado consolidado de  no valor de R. mil, na forma de despesa. As hipóteses atuariais econômicas e biométricas foram obtidas de acordo com premissas de mercado vigentes e de acordo com premissas específicas da Companhia, na data do estudo do cálculo atuarial.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Ativos e passivos financeiros A Companhia estima o valor justo de seus ativos e passivos financeiros utilizandose de informações disponíveis no mercado e apropriando valores de acordo com estimativas técnicas. Devido às oscilações de mercado e devido a diferentes técnicas utilizadas podese obter efeitos relevantes sobre valores justos estimados para cada ativo. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação.  Adicionalmente, a diretoria mantém política de hedge financeiro com o objetivo de diminuir a exposição da Companhia a variáveis de mercado que impactem seus ativos e os de suas controladas, reduzindo os efeitos das flutuações não desejadas de tais variáveis em suas demonstrações financeiras. Deste modo, o resultado é refletido de forma a apresentar o real desempenho operacional da Companhia e de suas controladas, além de resultar em menor volatilidade no fluxo de caixa.  Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor que impactam no resultado da Companhia De acordo com o parecer do auditor, exceto pelo efeito do ajuste descrito no parágrafo “Base para opinião com ressalva”, as demonstrações contábeis individuais e consolidadas anteriormente referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira, individual e consolidada, da Santos Brasil Participações S.A. em  de dezembro de , o desempenho individual e consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRSs, emitidas pelo IASB. Os Diretores reviram, discutiram e discordaram das opiniões expressas no parecer dos auditores independentes, tendo como base, as informações prestadas na nota explicativa nº .w das demonstrações financeiras do exercício de . A Companhia aplicou a mudança de estimativa contábil fundamentada: (i) no parecer jurídico emitido pelo Prof. Dr. Sebastião Botto de Barros Tojal (advogado renomado e professor de direito público da USP), que ratifica o entendimento da Companhia quanto a alteração da vigência do contrato de arrendamento da filial operacional Tecon Santos; (ii) no parecer técnicocontábil e sua complementação, emitido pelo Prof. Dr. Luiz Nelson Guedes de Carvalho (contador, parecerista, professor da USP e exDiretor da CVM), que ratifica o entendimento da Companhia quanto a revisão do prazo de vida útil dos bens do ativo imobilizado e do ativo intangível; e (iii) na manifestação de concordância com a posição formalizada nos citados pareceres pelos membros do Conselho Fiscal da Companhia. A Companhia aplicou a mudança de estimativa contábil fundamentada: (i) no parecer jurídico emitido pelo Prof. Dr. Sebastião Botto de Barros Tojal (advogado renomado e professor de direito público da USP), que ratifica o entendimento da Companhia quanto a alteração da vigência do contrato de arrendamento da filial operacional Tecon Santos; (ii) no parecer técnicocontábil emitido pelo Prof. Dr. Luiz Nelson Guedes de Carvalho (contador, parecerista, professor da USP e exDiretor da CVM), que ratifica o entendimento da Companhia quanto a revisão das vidas úteis dos bens do ativo imobilizado e do ativo intangível; e (iii) na manifestação de concordância com a posição formalizada nos citados pareceres pelos membros do Conselho Fiscal da Companhia. O efeito da mudança desta estimativa foi uma redução de R., no resultado das contas de depreciação e amortização, no exercício findo em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em razão da diferença de opinião entre a administração da Companhia e a auditoria independente, a Companhia protocolou, em º de março de , consulta formal à CVM, no sentido de obter a manifestação quanto à aplicação da mudança de estimativa contábil em questão. Até o presente momento a administração e os auditores independentes têm prestado informações à CVM e aguardam a manifestação da autarquia a fim de encerrar a questão.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos Não Aplicável. Não há.   ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não Aplicável. Não há.   iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços Não Aplicável. Não há.   iv. contratos de construção não terminada Não Aplicável. Não há.   v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não Aplicável. Não há.   b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não Aplicável. Não há.                                                     Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir às últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir às últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social e às últimas informações contábeis divulgadas pelo emissor.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não Aplicável. Não há.  b. natureza e o propósito da operação Não Aplicável. Não há.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não Aplicável. Não há.             . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Investimentos (Consolidados) Investimentos  por tipo (R milhões)  Expansão operacional ,, , Manutenção de capacidade operacional,, , Tecnologia da informação ,, , Estrutura administrativa ,, , Total ,, , Investimentos  por sociedade e filial (R milhões)  Tecon Santos ,, , Santos Brasil Logística ,, , Tecon Imbituba ,, , Tecon Vila do Conde ,, , Union Imbituba ,, , Union TEV ,, , Projeto de Investimentos SBPar Matriz,, , Total ,, ,  A Santos Brasil investiu R , milhões em , com maior volume de recursos direcionados ao Tecon Santos e à Logística. Do total investido no ano, empregamos foram empregados recursos próprios para , dose nossos projetos. Para os , restantes, a Companhia utilizou financiamentos para equipamentos e para importação. Grande parte dos recursos investidos pela Companhia em  teve como objetivo o ganho de eficiência. A Companhia investiu R, milhões em , desse montante, , foi destinado ao Tecon Santos com destino a: (i) obras civis; e (ii) Readequação ao novo ambiente e mix; Dos investimentos realizados em  o Tecon Santos absorveu  com direcionamento para melhoria das operações do Terminal tendo como principais destinos dos recursos: (i) dragagem de aprofundamento do cais; (ii) aquisição de scanners; (iii) obras civis; e (iv) equipamentos de TI.  Ainda em , a Santos Brasil Logística absorveu  dos recursos investidos. Os investimentos foram voltados para: (i) renovação de frota de caminhões; (ii) aquisição de scanners; (iii) aquisição de equipamentos; e (iv) projeto desenvolvido para atendimento e operação de logística com novo cliente.   ii. fontes de financiamento dos investimentos Recursos próprios e financiamentos para aquisição de equipamentos para suas controladas.  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não há desinvestimentos previstos ou em andamento.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Não foram divulgadas quaisquer aquisições de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor.  c. novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas Não aplicável, na medida em que não há desenvolvimento de novos produtos e serviços em andamento.  ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não aplicável, na medida em que não há desenvolvimento de novos produtos e serviços em andamento.  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  Não aplicável.  iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não aplicável, na medida em que não há desenvolvimento de novos produtos e serviços em andamento.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção A Santos Brasil apresenta abaixo as informações referentes às despesas com marketing, patrocínios, parcerias e convênios, bem como os critérios utilizados pela Companhia para alocação de recursos para tais despesas.   – R , milhões   – R , milhões  – R , milhões  Critérios para alocação de recursos Os investimentos em marketing incluem despesas com desenvolvimento da marca, publicidade e propaganda, publicações institucionais, materiais de apoio à equipe de vendas, apoios e patrocínios a eventos. Os recursos são alocados seguindo critérios de relevância e abrangência das iniciativas frente aos públicos de interesse da Companhia, com foco no fortalecimento de sua marca, na divulgação de suas iniciativas socioambientais e no reforço do relacionamento com seus clientes e parceiros, além da ampliação do conhecimento sobre o setor.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante